# 3. 对象和类

## 3.1 类

```java
public class Test{  //主类，文件中只有一个类是公共的
  public static void main(String[] args){
    Circle c1 = new Circle();
    double radius = c1.radius;
    double area = c1.getArea();
  }
}
class Circle{
  double radius;
  //构造函数
  Circle(){
    radius = 1;
  }
  //构造函数重构
  Circle(double newRadius){
    radius = newRadius;
  }
  //方法
  double getArea(){
    return radius * radius * Math.PI
  }
}
```

```java
//TV.java
public class TV{
  int channel = 1;
  boolean on = false;
  public TV(){}
  public void turnOn(){
    on = true;
  }
}

//TestTv.java
public class TestTV{
  public static void main(String[] args){
    TV tv1 = TV();
    tv1.turnOn();
    TV tv2 = TV();
    tv2.turnOn();
  }
}
```

### 构造方法

1. 构造方法必须与类的名字相同
2. 构造方法没有返回值，没有 void
3. 构造方法时对象创建时调用，用于初始化对象。

基本数据类型赋值是把实际的值给到另一个变量  
引用类型变量是把地址给到另一个变量。

### 静态变量、常量和方法

静态变量可以是用类创建的所有实例能够共享。  
静态变量也称为类变量。  
静态方法：无需创建实例就可以调用静态方法。  
静态方法就内部只能调用静态方法和变量，不能引用非静态方法。

```java
public class Test{  //主类，文件中只有一个类是公共的
  public static void main(String[] args){
    Circle c1 = new Circle();
    Circle c1 = new Circle();
    System.out.println(c1.getNumberOfObjects)
    System.out.println(Circle.getNumberOfObjects)
  }
}
class Circle{
  double radius;
  static int numberOfObjects = 0;
  static int getNumberOfObjects(){
    return numberOfObjects;
  }
  Circle(double newRadius){
    radius = newRadius;
  }
  double getArea(){
    return radius * radius * Math.PI
  }
}
```

静态初始化

```java
static {
    ...
}
```

非静态初始化

```java
{
    ...
}
```

非静态初始化优先级低于静态初始化，静态初始化是在对象装载到 JVM 时执行一次，仅能初始化 static 修饰的成员变量

非静态初始化在每次创建对象的时候都会先执行它，再执行构造函数，可以初始化类的实例变量。

对象初始化过程：

- 一次向上查找，直到到达根节点，然后一次返回
- 初始化实例变量
- 非静态代码块
- 构造函数
- 下一级，，

### 可见性修饰符

public 表示可以被任何其他的类访问  
没有可见性修饰符，可以被同一个包中的任何一个类访问  
包的申明：package packageName;  
包之前不能有注释或空白。  
private: 限定只能在自己的类内访问

### this 修饰符

this 指向对象本身。可以用来引用类的隐藏数据域，如下 setI 方法的输入参数 i 的优先级要高于全局的变量 i, 需要用到 this 访问。

```java
public class Foo {
    int i = 5;
    public void setI(int i) {
        this.i = i;
    }
}
```

### 数据封装

数据封装：为了避免数据被修改，适用 private 修饰符将数据域申明为私有。

### 参数传递

给方法传递基本数据类型，不会影响到原来的数据。
给方法传递对象，是传递的引用，会修改这个对象。

### 对象数组

Circle[] circleArray = new Circle[10]

# 3.2 继承

如果类 C1 拓展自另一个类 C2, 称 C1 为次类 subclass, C2 为超类 superclass.
超类也称为父类 parent class 或基类 base class, 次类又称为子类 child class, 拓展类 extended class 或派生类 derived class.

```java
//GeometricObject1.java
public class GeometricObject1{
  private String color = "white";
  public GeometricObject(){
    dateCreated = new java.util.Data()
  }
}
//Circle1.java
public class Circle1 extends GeometricObject1{
  private double radius;
  public Circle1(double radius){
    this.radius = radius;
  }
}
```

父类的私有数据不能被子类访问。
一个父类和它的子类之间必须存在是关系 is-a
Java 不允许多个类派生出一个子类。只能单一继承 single inheritance
多重继承是可以使用接口实现的。

### super 关键字

super 可以

1. 调用父类的构造方法
2. 调用父类的方法

```java
super();
super(parameters);
```

super **必须是构造方法的第一条语句**。  
构造方法链：子类构造方法会在完成自己的任务前调用父类的构造方法，父类会调用父类的父类的构造方法。直到最后一个构造方法被调用为止。

子类没有显式定义的构造方法，则会调用父类的无参构造方法。  
所以最好能为类提供一个无参的构造函数，防止扩展时发生错误。

### 调用父类的方法

一般调用父类的方法直接用父类的方法名即可。
super 可以引用父类的方法 `super.method(args)`
在覆盖方法时调用同名的方法必须使用 super

### 覆盖方法

覆盖 overriding 方法：子类修改父类的方法

```java
public String toString(){
  return super.toString()+"new"
}
```

只有是可以访问的方法才能被覆盖，私有方法时不能覆盖的。  
静态方法能够被继承，不能被覆盖。如果定义同名的方法，调用父类同名的静态方法采用` SuperClassName.staticMethodName`

### 覆盖和重载

覆盖：定义同名的方法，这些方法签名不同。  
重载：同名的方法，相同的签名和返回值。

### 对象类 object 和 toString 方法

java 每个类都源于 java.lang.Object 类。  
Object 提供方法：toString()默认情况下返回一个由对象类名，at 符号(@)以及十六进制的内存地址组成的字符串。

可以覆盖 toString 类，返回更详细的信息。

### 动态绑定

一个方法可能在几个子类中都被实现，java 虚拟机在运行时动态绑定方法的实现，也就是对象调用的方法（子类覆盖了父类的方法）是根据实际类型决定的。

```java
Object o = GemetricObject();
System.out.println(o.toString());
```

Object 是 o 对象的申明类型 declared type, GemetricObject 是 o 对象的实际类型 actual type. toString()调用的是实际类型的方法。

如果对象 o 调用 p 方法，java 虚拟机会依次在他的类，父类，父类的父类...中查找，直到找到位置，是动态的过程。

匹配方法的签名和绑定方法的实现是两个独立的事情。注意实例 o 只能调用 Object 声明的方法，不能调用 GemetricObject 新添加的方法，这些方法被遮蔽起来了。

### 动态转换和 instanceof

```java
Object o = new Student(); //子类的对象也是父类的对象，因此是隐式转换
Student b = o;  //错误，o是Object对象，Object对象不一定是Student对象
Student b = (Student)o //需要对o进行显式的转换
```

把一个父类实例转换为子类实例时，需要进行显式转换。  
istanceof 判断对象是否是类的实例  
在转换前最好进行判断。

调用子类的方法前需要进行类型转换，临时转换。

```java
public static void displayObject(Object object){
  if(object instanceof Circle){
    System.out.println("The circle area is"+
      ((Circle)object).getArea());
  }
}
```

### Object 的 equals 方法

`object1.equals(object2)`  
==运算符判断两个对象是否有相同的引用，
Object 的 equals 不能判断两个对象是否有相同的内容，可以在子类中对 equals 进行覆盖，注意签名需要使用`equals(Object obj)`

### 数组线性表 ArrayList 类

java.util.ArrayList:

- ArrayList()
- add(o:Object): void
- add(index:int, o:Object): void
- clear(): void
- contains(o:Object): boolean
- get(index: int): int
- isEmpty(): boolean
- lastIndexOf(o:Object): int
- remove(o:Object): boolean
- size(): int
- remove(index:int): boolean
- set(index:int, o:object)

数组与 ArrayList 的不同：  
创建：Object[] a = new Object[10]; ArrayList list = new ArrayList()  
引用：a[index]; list.get(index)
更新: a[index] = "london"; list.set(index,"london")
返回大小：a.length; list.size()

ArrayList 有更多的操作。

### 自定义堆栈

```java
public class MyStack{
  private java.util.ArrayList list = new java.util.ArrayList();
  public boolean isEmpty(){
    return list.isEmpty();
  }
  public int getSize(){
    return list.size();
  }
  public Object peek(){
    return list.get(getSize()-1);
  }
  public Object pop(){
    Object o = list.get(getSize()-1);
    list.remove(getSize()-1);
    return o;
  }
  public Object push(Object o){
    list.add(o)
  }
  public int search(Object o){
    return list.lastIndexOf(o);
  }
  public String toString(){
    return "stack"+list.toString();
  }
}
```

### protected 数据和方法

允许子类访问父类的数据域或方法，不允许非子类访问这些数据和方法，采用 protected 关键字。

              在同一类内访问  在同一包内访问  在子类内可访问  在不同包内可访问
    public    Y              Y              Y             Y
    protected Y              Y              Y
    default   Y              Y
    private   Y

### 防止扩展和覆盖 final

final 修饰符可以防止扩展和覆盖，如 Math 就是一个终极类。
final 的类不能被继承，final 的方法，不能被重写，final 的变量，不能被再次赋值。

```java
public final class C{}
public class Test{
  public final void m(){}
}
```

## 3.3 多态

使用父对象的地方都可以使用子对象，这就是多态。
多态意味着父类型的变量可以引用子类型的对象。

多态作用：

- 以同一的接口操作某一类中不同的对象的动态行为，规范。
- 对象之间的解耦

**契约设计**：类不会直接使用另外一个类，而是采用**接口**的形式，外部可以“空投”这个接口下的任意子类对象。

```java
public class PolymorphisDemo{
  public static void main(String[] args){
    displayObject(new Circle(1,"red",false));
    displayObject(new Rectange(1,"black", true));
  }
  public static void displayObject(GeometricObject object){
    System.out.println("created on " + object.getDataCreated());
  }
}
```

# 3.3 抽象类和接口

## 抽象类

一个父类设计的非常抽象，以至于没有任何具体的实例，称为抽象类 abstract class.  
父类包含了子类的共同特征，但某些方法在不同子类的具体实现是不同的，所以不能父类里实现，所以定义为抽象方法。  
如果不定义为抽象方法，在使用这个方法的场合就不能使用多态

在类头使用 abstract 修饰符表示抽象类。`publict abstract class GeometricObject{}`

注意 abstract 修饰符在 class 前面

抽象类**不能用 new **生成实例，但有构造函数。

可以有 main，也能运行

可以有 private,protected 属性和方法

抽象方法只有定义没有实现，实现由子类提供。
包含抽象方法的类必须是抽象类。

抽象类组成：

1. (optional) 成员变量
2. (optional) 具体方法，方法有实现
3. (optional) 抽象方法，加 abstract 关键字，没有实现

一个类只能继承一个抽象类。子类需要实现抽象类的所有 abstract 方法

```java
public abstract class GeometricObject{
  private String color = "white";
  public abstract double getArea();
}
```

如比较 Circule 的实例和 Rectangle 的实例的面积大小时，不需要对 GemetricObject 进行强制转换，java 虚拟机会动态查找对应的方法。

```java
public static void equalArea(GeometricObeject object1,GeometricObeject object2){
  return object1.getArea() == object2.getArea()
}
```

父类是具体的，子类可以是抽象的，如 GeometricObject 的父类是 Object

## 接口 interface

接口是一种与类相似的结构，**只包含常量和抽象方法**，没有构造函数，没有 main 函数，接口的目的是指明多个对象的共同行为，  
interface 的所有数据域都是 **public final static**，所有方法都是**public abstract **，所以 java 允许省略修饰符。

```java
public interface Edible{
  public abstract String howToEat();
}
public interface Edible2{
  int K = 1;
  void p();
}
```

接口继承 implements

```java
//TestEdible.java
class Animal{}
class Chicken extends Animal implements Edible{
  public String howToEat(){
    return "Chicken: Fry it"
  }
}
```

java 允许用接口多重扩展
`public interface NewIngterface extends Interface1, ..., InterfaceN{}`

一个接口变量可以引用任何实现该接口的类的实例。  
一般描述父子关系的**强是** strong is-a relationship 应该采用类建模，  
**弱是** weak is-a relationship 也称类属关系 is-kind-of relationship, 表面对象有某种属性， 采用接口建模。

例如 鸡，鸭继承动物类，洋葱，番茄继承植物类，他们都实现了 可食用 接口。  
人在实现吃的动作的时候，只需要把 可食用 类型的实例传递进来，不需要再区分动物和植物。

### 包装类类型：将基本数据类型作为对象处理

java.lang 内有为基本数据类型提供了包装类 Boolean, Character, Double, Float, Byte, Short, Integer,Long

基本类型和包装类类型之间的自动转换

#### Java bean

1. 所有属性为 private
2. 提供默认构造方法
3. 提供 getter 和 setter
4. 实现 serializable 接口

#### 单例模式

可以将构造函数设置为 private，在类内部 new 一个自己，设置为静态变量，提供今天方法可以提取出实例。

```java
public class Singleto {
  private static singleton obj = new Singleton();
  private String context;
  private Singleton() {
    this.content = "abc";
  }
  public String getContext() {
    return context;
  }
  public void setContext(String context) {
    this.context = context;
  }
  public static Singleton getInstance() {
    return obj;
  }
}
```

[next chapter](4.Exception.md)
