# 3. 处理机调度与死锁
## 3.1 处理机调度的层次和调度算法的目标
处理机调度时对系统资源进行分配。
### 3.1.1 处理机调度的层次
1. 高级调度：调度对象为作业
2. 低级调度：调度对象为进程
3. 中级调度：内存调度
### 3.1.2 处理机调度算法目标
1. 处理机调度算法共同目标
    - 提高资源利用率
    - 公平性：各进程都获得合理的CPU时间
    - 平衡性：保持CPU以及各种外部设备经常处于忙碌状态
    - 策略强制执行：例如安全策略，必须准确执行
2. 批处理系统目标
    - 平均周转时间短
    - 系统吞吐量高：单位时间内系统完成的作业数多：尽量选择短作业运行
    - 处理机利用率高：尽量选择计算量大的作业运行（与上一条存在矛盾）
3. 分时系统
    - 相应时间快
    - 均衡性
4. 实时系统
    - 截止时间的保证
    - 可预测性
## 3.2 作业和作业调度
## 3.3 进程调度
### 3.3.1 进程调度的任务、机制和方式
1. 进程调度的任务
- 保存处理机的现场信息
- 按某种算法选取进程
- 把处理器分配给进程
2. 进程调度机制
- 排队器
- 分派器
- 上下文切换器
3. 进程调度方式
- 非抢占方式，适用于大多数批处理系统
- 抢占方式，抢占遵循的规则：
    - 优先原则
    - 短进程优先原则
    - 时间片原则

### 3.3.2 轮转调度算法
轮转round robin(RR) 就绪列队上的每次仅运行一个时间片。
1. 轮转基本原则  
就绪进程排成一个就绪队列，设置每隔一定事件间隔即产生一次中断，完成一次调度，保证就绪队列中的所有在一个确定的事件段内，都能获得一次CPU执行。
2. 进程切换时机  
    - 一个时间片未用完，进程已完成，立即切换
    - 一个时间片用完，进程未完成，将进程送往就绪列队队尾
3. 时间片大小  
时间片太小，利于短作业，但频繁执行进程调度和进程上下文切换，增加系统开销。  
事件片太大，RR算法退化成FCFS算法，无法满足短作业和交互需求。  
合适的时间片大小是略大于一次典型的交互所需要的时间。

### 3.3.3 优先级调度算法
1. 优先级调度算法的类型  
    - 非抢占式：处理机分配给最高优先级的进程，进程一直运行下去，除非触发事件放弃处理机。
    - 抢占式：处理机分配给最高优先级的进程，当进程运行期间出现更高优先级的进程，调度程序就会将处理机分配给新的进程。
2. 优先级的类型
    - 静态优先级：优先级在创建进程时确定，进程运行期间保持不变
    - 动态优先级： 优先级随着进程的推进或等待时间的增加而变化。当采用抢占调度方式时，可以防止一个长作业长期占用处理机。

### 3.3.4 多队列调度算法
上述调度算法仅设置一个进程就绪队列，无法满足不同用户对调度策略的不同需求。  
多列队调度算法将进程就绪队列从一个拆分成多个，不同类型或性质的进程在不同就绪队列，分别采用不同的调度算法。不同的就绪队列可以设置不同的优先级。

### 3.3.5 多级反馈队列
上诉算法未指明进程长度，则基于短进程优先和基于进程长度的抢占调度算法无法使用。  
多级反馈队列不需要事先知道进程时间。
1. 调度机制：  
    - 设置多个就绪队列
    - 每个队列都采用FCFS算法
    - 按队列优先级调度
## 3.4 实时调度
## 3.5 死锁概述
例如进程P1先请求扫描仪，再请求刻录机。进程P2先请求刻录机，再请求扫描仪，此时刻录机和扫描仪分别被P2，P1占用着，导致两个进程都进行不下去，他们都不能获得需要的资源，导致无法释放自己占用的资源，进入僵持状态，陷入死锁。
### 3.5.1 资源问题

### 3.5.2 计算机系统中的死锁
1. 竞争不可抢占资源引起死锁
```python
def P1:
    open(f1, w)
    open(f2,w)

def P2:
    open(f2, w)
    open(f1, w)
```
P1和P2并发执行，P1打开f1文件，P2同时打开f2文件，当P1打开f2文件时阻塞，当P2打开f1文件时阻塞，形成死锁

2. 竞争可消耗资源引起死锁
``` python
def P1:
    recieve(p3, m3)
    send(p2, m1)
def P2:
    recieve(p1, m1)
    send(p3, m2)
def P3:
    recieve(p2, m2)
    send(p1, m3)
```
P1需要先收到P3的m3消息，P2需要收到P1的消息，P3需要收到P2的消息才能给P1发送消息，
一直阻塞在recieve操作上，发生死锁

3. 进程推进顺序不当引起死锁
进程的推进顺序存在不会引起死锁的一条路径

### 3.5.3 死锁的定义、必要条件和处理方法
1. 定义  
如果一组进程中的每一个进程都在等待仅由该组进程中的其他进程才能引起的事件，那么该组进程就是死锁的deadlock.
2. 产生死锁的必要条件  
    - 互斥条件
    - 请求和保持条件
    - 不可抢占条件
    - 循环等待条件
3. 处理死锁的方法
    - 预防死锁：破坏产生死锁的四个必要条件中的至少一个
    - 避免死锁：资源动态分配时防止进入不安全状态
    - 检测死锁：通过检测机构检测死锁的发生
    - 解除死锁：当检测到死锁时，将进程从死锁状态中解脱出来

## 3.6 预防死锁
1. 破坏“请求和保持”条件
    - 在进程开始前，必须一次性申请整个运行期间所需的全部资源
    - 只获得运行初期所需的资源，进程过程中再逐步释放已经分配给自己的已经用完的全部资源，然后再请求新的资源
2. 破坏不可抢占条件  
    当一个已经保持了某些不可抢占资源的进程，提出了新的资源请求而不能满足时，必须释放自己已经保持了的所有资源，待以后需要时重新申请
3. 破坏循环等待条件  
    对所有资源类型进行线性排序，申请序号低的资源时必须要释放所有具有相同或更高序号的所有资源。
## 3.7 避免死锁
**安全状态：**  
安全状态是指系统按照某种进程推进顺序(P1,P2,...Pn)为每个进程分配其所需的资源，直至满足每个进程对资源的最大需求，使每个进程都可以顺利地完成。此时称(P1,P2,...Pn)为**安全序列**，如果找不到这样的安全序列，则称系统处于**不安全状态**。  

### 银行家算法  
每一个新进程进入系统时，它必须声明在运行过程中，可能需要每种资源类型的最大单元数目，其数目不能超过系统拥有的资源总量，当进程请求一组资源时，系统必须首先确定是否有足够的资源分配给该进程，若有，则进一步计算将资源分配给它后系统是否处于不安全状态，如果不会，才分配给它资源。
1. 银行家算法的数据结构
    - 可利用资源向量Available
    - 最大需求矩阵Max(nxm的矩阵，表示第n个进程对资源m的最大需求)
    - 分配矩阵Allocation，每个进程当前分配到的资源数。
    - 需求矩阵Need，每个进程尚需的资源数。  
    Need[i,j] = Max[i,j] - Allocation[i,j]

2. 银行家算法  
Requesti是进程Pi的请求向量，Requesti[j] = K 表示Pi需要K个Rj类型的资源，Pi发出资源请求后，按照如下步骤检查
    1. 如果Requesti[j] <= Need[i], 转向2，否则认为出差
    2. 如果Requesti[j] <= Available[j]，则转向3，否则无足够资源，等待
    3. 系统尝试把资源分配给Pi，修改下面数据：  
        Avaiable[j] = Avaiable[j] - Requesti[j]  
        Allocation[i,j] = Allocation[i,j] + Requesti[j]  
        Need[i,j] = Need[i,j] - Requesti[j]  
    4. 执行安全性算法，如果分配资源后处于安全状态，完成本次分配，否则，取消分配。

3. 安全性算法
    1. 设置两个向量(1)工作向量Work, 表示系统可以提供给进程继续运行所需的各类资源数目。 Work = Available, (2)Finish, 表示系统是否有足够的资源分配给进程，开始时Finish[i] = false
    2. 从进程集合中找到一个满足如下条件的进程：
        1. Finish[i] = false
        2. Need[i,j] <= Work[j]  
        若找到，执行3，否则，执行4
    3. Work[j] = Work[j] + Allocation[i,j]  
        Finish[i] = true  
        goto step2
    4. 如果所有进程Finish[i] = true，则表示系统处于安全状态，否则，系统处于不安全状态。


## 3.8 死锁检查和解除
1. 资源分配图 Resource Allocation Graph  
该图由一组结点N和一组边E组成
    - N分为两个互斥地子集，即一组进程结点P = {P1, P2, ..., Pn}, 一组资源结点R = {R1, R2, ..., Rn}
    - 凡属于E的边e, 都连接着P中的一个结点和R中的一个结点。
2. 死锁定理
对资源分配图进行如下简化：
    1. 找出一个既不阻塞又非独立的进程结点Pi, 获得所需资源运行完毕，释放所有资源。使之成为孤立的结点。
    2. P1释放后，P2获得资源进行运行。
    3. 进行一系列简化后，若能够消除所有的边，则称该图是**可完全简化的**，否则称该图是**不可完全简化的**  
    已证明，**所有的简化顺序都将得到相同的不可简化图。**  
**死锁定理**：S为死锁状态的充分条件是，当且仅当S状态的资源分配图是不可完全简化的。

3. 死锁的解除：
    - 抢占资源
    - 终止或撤销进程。